---
title: BOJ 14959. Slot Machines
excerpt: ICPC Asia Regional Daejeon 2017 - I
categories:
  - problem
tags:
  - kmp
---

## 문제 해석

$$k$$번째 항부터(초항은 $$0$$번째 항이다) 주기 $$p$$로 반복됨이 알려져 있는 수열의 처음 $$n$$개 항이 주어질 때, 가능한 쌍 $$(k, p)$$ 중에서 $$k+p$$가 가장 작은 것, 그 중에서 $$p$$가 가장 작은 것을 구해라.

참고로, $$k$$가 $$n$$보다 작다고 가정해도 된다. 원문의 "However, there are many candidates for k and p: one extreme case is k=5 and p=1, and another is k=0 and p=6."에서 약하게 유추할 수 있지만 명확히 하기 위해 언급해 둔다.

## 접근

이하, $$[i:j]$$ 표기를 Python notation처럼 사용한다.

KMP 알고리즘에서 사용하는 실패함수(failure function, prefix function)는 주기열(periodic sequence)과 깊은 관계에 있다([_BOJ 4354. 문자열 제곱_](https://www.acmicpc.net/problem/4354)). 실패함수의 값이 곧 border(prefix도 되고 suffix도 되는 문자열 중에 자기 자신을 제외하고 가장 긴 것)의 길이이기 때문에, 그 길이의 prefix와 suffix를 왔다갔다 하면서 앞에서부터 한 주기씩 채울 수 있다.

예를 들어 길이 $$8$$인 문자열의 border 길이가 $$6$$이라면 $$[0:6]$$과 $$[2:8]$$이 같아야 하므로 $$[0:2]$$와 $$[2:4]$$가 같고, 다음으로 $$[2:4]$$와 $$[4:6]$$이 같고... 이런 식으로 주기가 $$2$$인 $$\mathsf{ABABABAB}$$ 꼴의 문자열임을 알 수 있으며, 주기가 $$2$$인 것은 문자열과 border의 길이 차 $$8-6=2$$에서 기인했음을 볼 수 있다. 한편 위에 쓴 것처럼 _자기 자신을 제외하고 가장 긴 것_ 이라는 조건이 border의 정의에 포함되어 있기 때문에 이렇게 구한 주기가 최소라는 것은 자명하다.

특히 문자열이 주기의 배수로 정확히 떨어지지 않을 때도 유효하다는 사실에 주목하자.

- $$\mathsf{ABCDEAB}$$처럼 두 번째 또는 그 이후 주기 도중에 끝나는 경우, 두 번째 주기의 시작부터 border가 되어 주기가 올바르게 구해진다.
- $$\mathsf{ABCD}$$처럼 두 번째 주기가 시작하지 않은 경우, border 길이가 $$0$$이므로 전체 문자열이 주기가 되며 이 성질은 (이 문제를 포함한) 많은 상황에서 편리하다.

저 두 예시를 생각하면 (수열의 길이 - border의 길이)로 계산한 우리의 주기는 본 문제에서 말하는 주기와 일치한다는 걸 알 수 있다.

여기에 아이디어 하나를 더하면 본 문제를 풀 수 있다. 주어진 수열의 모든 suffix의 주기를 알면 다 푼 셈인데, KMP를 $$\mathcal{O}(n)$$번 써야 할 것 같다. 하지만 KMP가 모든 __prefix__ 의 border를 $$\mathcal{O}(n)$$에 구해주고, 주기열을 뒤집어도 같은 주기의 주기열이기 때문에, 수열을 뒤집어서 KMP를 한 번만 쓰면 된다. 뒤집은 수열을 $$0$$부터 index하고 prefix $$[:i+1]$$의 border 길이를 $$\mathrm{pf}[i]$$라 하면

$$
k_i = n-1-i,\quad p_i = i+1-\mathrm{pf}[i]
$$

가 $$(k, p)$$에 대한 하나의 후보가 된다. 즉, 원본 수열에서 index $$n-1-i$$에서 첫 번째 주기가 시작한다고 했을 때의 $$(k, p)$$이다.

## 코드

[14959.cpp](https://github.com/zenith82114/boj-solve/blob/master/src/14959.cpp)
